...y ocho pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En medicina
privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Llega el nuevo milenio y nace una esperanza.
Nuestros chicos serán los protagonistas del
siglo que viene. Este año su saludo navideño debe
ser diferente. Envíe tarjetas navideñas de Casa
Cuna con un CD de regalo. Para que nunca lo olviden.
Llame al 4-584-7444 y
comience a vivir la magia del nuevo milenio.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South. La Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Hace
algo así como mil años un poeta dijo en gaélico un
poeta anónimo dijo en gaélico malas cosas al mundo
se aproximan los hombres serán siervos y libres
las mujeres pocas bellotas bosques endebles
malas flores grandes vientos un húmedo verano
trigo verde mucho ganado pero leche escasa
gravosa gente en todos los países cerdos delgados
y perversos jefes se verán mala fe y crónicas
matanzas será un mundo agostado con numerosas
tumbas.
Este poema que tiene, como digo, es del siglo XII me
resultó inevitable
y necesité traerlo en esta entrevista que vamos a
tener para los palabristas de Buenos Aires con
Peter Cyr, un joven poeta que nos acompaña, que nos
visita, a propósito de este inmenso y bello
trabajo que encararon Jorge Fondebrider y
Gerardo Gambolini de traernos a los argentinos y a
los hispanohablantes el mejor friso. de lo que es
esta inmensa también poesía irlandesa que va
desde Yeats hasta nosotros, estos, digamos,
últimos cien años de una poesía de miles de años
como es, la que proviene de aquel curioso mágico
norte de los celtas que tanto nos fascinan. Peter
Seale está con nosotros. Estamos en una mañana
húmeda de Buenos Aires, Seguramente con la
humedad de Dublín, tal vez, quizá. Y estamos en un
café que tendrá, que contendrá todos los ruidos
del ambiente, pero que fue el único sitio en donde
pudimos recalar, dado el poco tiempo que hubo,
para hacer este trabajo en el que Jorge
precisamente, Jorge fue el líder, hará de
traductor para que esto tenga una civilizada
traducción y para que podamos ser escuchados muy
bien en la noche de Buenos Aires a través del éter y
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, según
dice Alain
Ginsberg. Peter, no hay 6.000 millones de hombres
en la Tierra, hay un solo hombre hoy. ¿Qué es, poeta
o mercader? Hay 6.000 millones de personas en el
mundo, pero son solo un hombre. ¿Quién es él, un
poeta o un mercador?
Espera un segundo, déjame cerrar mi cabeza. Hay
6.000 millones de personas en el mundo. Hay 6.000
millones de personas en el mundo, pero son solo un
hombre. Dice
que depende de qué es lo que sea. Si ese hombre
quiere poner... Algo en su espíritu es un poeta. Si
quiere poner comida en la boca, es un mercader.
¿Cuál es, a su juicio, en este final de siglo y el
final de milenio, el estado de ese hombre, el
estado poético de ese hombre? ¿Cuál es el estado de
este hombre como poeta a finales de este siglo, a
finales del milenio?
La
posición
del poeta es tan saludable o tan poco saludable al
fin del milenio como siempre lo fue.
La poesía siempre es un arte que está encerrado en
la cabeza de la sociedad. Y
eso... Dice
que la poesía de alguna manera siempre estuvo
circulando por debajo de la masa de la sociedad. La
poesía no está dedicada a las grandes masas sino a
aquellos que quieren oírla, Y
a su vez, siempre tuvo el mismo tipo de atención, no
es que tenga menos ni que tenga más. Creo que la
poesía siempre tiene un tipo de vida subterránea
persistente. En un sentido, es como el metro
corriendo bajo una ciudad. La poesía siempre tuvo
una existencia subterránea, en el mismo sentido
en que uno puede imaginarse un subterráneo
atravesando toda una ciudad. No siempre es
visible, siempre se mueve, siempre va a nuevos
destinos. Y a
veces el poeta surge desde la estación
subterránea hacia las calles de la ciudad y será
visto y escuchado. En Irlanda, en una ciudad como
Dublín, donde
vivo, No tenemos
metro, no tenemos subway, así que los poetas son
más visibles. En Dublín, que es la ciudad donde él
vive, no tienen un subte. Por lo tanto, él se
imagina que los poetas son un poco más visibles.
No sé por qué es así. Creo que es porque el país del
que vengo tiende a apreciar palabras y lenguaje.
Es una cultura del verbo. El país de donde viene es
un país que está acostumbrado a trabajar con las
lenguas, es un país de lo verbal.
Y en ese país los poetas son realmente altamente
visibles para el resto de la gente.
Por
ejemplo, poetas como Seamus Heaney o Paul Durkan,
que es muy popular, o Brendan Kennelly, a menudo
sus libros se encuentran en las listas de
bestsellers.
O
si dan alguna conferencia o alguna lectura
pública, el teatro donde eso ocurra va a estar
absolutamente lleno de gente. Todo
esto para explicar que posiblemente en Irlanda
los poetas tengan un papel público, un rol público
mucho más importante del que posiblemente exista
en muchos otros países.
y
están
relacionados bastante marginalmente con la
sociedad más grande alrededor de ellos. En
Irlanda, en parte por razones históricas, el
poeta es frecuentemente dado Quizás
por razones históricas, Solo para dar algunos
ejemplos
breves. Hay una...
Hay un poeta llamado Paul Durkan, que el año
pasado, después de la bomba en Oma, en la que muchas
personas fueron asesinadas, publicó un poema en
la primera página de la mayor revista de domingo.
Lo interesante de eso es el hecho de que él tiene
acceso a la primera página de una revista. Para dar
un ejemplo de esto, toma el caso de Paul Durkan, que
el año pasado, después del atentado que hubo en
Oma, donde murieron muchas personas, publicó
un texto, un poema, en la primera página del más
importante diario dominical, repudiando ese
hecho.
Y él regularmente escribe poemas para este diario
y tiene regularmente acceso a la primera página.
Regularmente publica poemas en ese diario y
regularmente tiene acceso a la primera página.
Para dar un ejemplo trivial, puedo recordar dos
años atrás encendiendo mi radio y escuchando la
voz de un poeta que me encorajaba a comprar un motor
de Toyota. Y este fue un poeta que no realmente
conduce, Bueno,
para dar un ejemplo trivial, está el caso de otro
poeta al que él escuchó hace dos años levantándose
una mañana y encendiendo la radio, recomendando a
la gente las virtudes del Toyota,
lo cual lo sorprendió porque él sabe que ese poeta
no sabe manejar, pero la gente de marketing de esa
compañía decidió que tenía una voz reconocible y
que... valía la pena que él aconsejara a la gente
que comprara ese coche.
O solo para terminar esa área, es verdad que una de
las generaciones más maravillosas de los poetas
recientemente ha sido la generación que salió del
norte de Irlanda en los años 60 y 70. Poetas que
llegaron a la fruición, si quieres, que llegaron a
la madurez en un momento de gran conflicto
político y social. Para concluir con esta serie de
ejemplos, él toma a la generación de los 60 y de los
70 que creció en Irlanda del Norte durante el
conflicto y que maduraron justamente
escribiendo poesía a propósito de ese conflicto
en circunstancias realmente muy complejas.
Podrían
haber elegido permanecer al margen, pero gente
como Seamus Heaney, Michael Longley o Derek Mahon
eligieron comprometerse con el conflicto en
Irlanda del Norte. o al menos para registrar
algunos de los impactos emocionales.
Es decir, no creo que los poetas sean
mejores políticos o jornalistas. No creo que sea
su papel. A veces en Irlanda se espera que sean como
los jornalistas, o como los profetas, o como
hombres o mujeres inteligentes. Él no piensa que
los poetas sean mejores que los políticos o que los
periodistas, pero en Irlanda se espera que
cumplan una especie de papel profético en el que
tienen que reemplazar en muchas oportunidades
tanto a los políticos como a los periodistas,
dando cuenta de lo que ocurre en la sociedad.
Ese poeta subterráneo del que hacía referencia
Peter, a lo largo de los siglos, ha hecho... o ha
entonado el canto de modo diverso y con fines
diversos. Es decir, el poeta ha cantado, ha
aullado, ha rezado, ha peleado con su verso. ¿Está
condenada Irlanda a que su lírica siempre sea
épica?
No lo sé, no sé si eso es verdad necesariamente.
Creo que los épicos pueden ser cosas muy pequeñas.
Por ejemplo, el poema de Cavanagh se llama
precisamente Épico, y él decide ser épico sobre
una pequeña tienda en el municipio de Monaghan, y
él dice que los dioses hacen su propia
importancia. Así que los épicos pueden ser
pequeños en ese sentido también. Dice que hay una
cuestión importante en relación a la palabra
épica, que no necesariamente es cierto eso. Lo que
sí es cierto es que a veces lo pequeño, como por
ejemplo ocurre en el poema que se llama justamente
Epopeya de Capna, lo pequeño, lo cotidiano, lo
diminuto, puede ser materia de circunstancias
épicas. Porque creo que lo que los poetas son
interesados en es, como la épica
del gran, es la épica del común. La épica del día a
día. La única cosa que recordamos es que la poesía
irlandesa a menudo aspira a la condición de la
canción. Creo que la letra es muy importante. Creo
que...
Música Música
Amén.
Estás, naturalmente, en Los Palabristas o con Los
Palabristas, navegando en el 1110 kilohercios
por la radio de la ciudad, desde La Pataya a La
Quiaca, desde la isla Martín García a Los Andes, a
Mendoza. En esta noche en que estamos haciendo un
homenaje a la poesía, a una de las poesías más
fascinantes del mundo, como es la poesía de ese
pueblo tan bello, tan temblador. tan apasionante
como es el pueblo irlandés. Y en este caso, en una
conversación en la que está ayudándonos y muy bien
Jorge von de Brider, conversando con Peter Sear,
que es un poeta que estuvo de visita por Buenos
Aires y
que compiló un trabajo sobre la poesía irlandesa
contemporánea, que prologó además, que
seleccionó, tradujo y prologó esta buena pareja
que han hecho Jorge Fondebrider y Gerardo
Gambolini, y que nos da un panorama de la poesía
irlandesa desde Yeats hasta hoy. Este es un
bellísimo trabajo de Fondebrider, como digo, y de
Gambolini, que publicó Tierra Firme, Y la
conversación, que puede tener
alguna lentitud por el hecho de la traducción
necesaria que hay que hacer para poder tener la
palabra de Peter Sear, de este joven poeta
irlandés. La vamos a interrumpir así cada tantos
minutos, un poco para dar un descanso con la buena
música de los palabristas, que es buena música. Y
para darte también algún poema de esta antología
como este, de Patrick Galvin,
que se llama Mensaje para el Editor, y dice...
Señor, que Dios perdone a la gente de este pueblo
porque yo no puedo. Cuando me caí muerto en la calle
hace tres semanas, pensé que me enterrarían con
pompa. Una ceremonia oficial era lo menos... con
los jefes de gobierno y de la nobleza en el séquito.
Incluso esperaba ansioso la oración fúnebre en
irlandés con algunas palabras sobre mis logros
pasados. Nuestro mayor poeta, un sitio en el cielo
para el hombre y cuanto más hubiera merecido.
¿Pero lo tuve acaso? Mi cuerpo estuvo tirado en
Vago Street una quincena antes de que alguien lo
notara. Y cuando finalmente fue llevado a la
morgue, fui profanado por un estudiante de
medicina incapaz de abrir un paquete de papas
fritas, mucho menos el cuerpo de vuestro mayor
poeta. Después, para añadir indignidad, fui
metido en un nicho refrigerado y algún tarado pegó
una etiqueta en mi pie que decía bardo
desconocido, probablemente extranjero.
Si no hubiera sido por un borracho de cork que pensó
que yo era su hermano muerto, todavía estaría allí
sin reclamar. Al menos el hombre tuvo la decencia
de enterrarme. ¿Pero dónde estoy? En algún
cementerio común, en un cajón rodeado de
campesinos y gente sin ningún antecedente.
Cuando pienso en los poemas que escribí y en las
grandes profecías que hice, me dan ganas de
ahogarme. No puedo escribir ahora porque el ataúd
es demasiado estrecho y no hay luz. Estoy tratando
de mandar esto a través de un medium, pero ya sabe
cómo son, bastardos que golpean la mesa apestando
a ectoplasma. Si se las arregla para recibir esto,
me alegraría que lo publique. No tiene caso
pedirle... que me mande un ejemplar. Ni siquiera
yo conozco mi dirección. Este
poeta es Patrick Galvin, El poema se llama, como te
dije, Mensaje para el Editor. Galvin nació en 1927
en la ciudad de Cork. Se unió en su juventud a la
legión extranjera. Más tarde trabajó durante
muchos años en Inglaterra, Canadá, Estados
Unidos. Escribió abundantemente para el teatro y
la radio, además de grabar siete discos de baladas
irlandesas. Seguimos en la noche de los
palabristas escuchando al poeta irlandés Peter
Searle y a Jorge von der Bride, que nos está
haciendo el gran trabajo de acompañarnos con su
traducción.
Lo único que recordamos es que la poesía irlandesa
Pienso
que una cosa que también es importante en la poesía
irlandesa es justamente lo lírico, porque lo
lírico tiene que ver con las condiciones en las que
transcurre el alma.
Simplemente que la fisicalidad de la poesía, el
sonido que hace la poesía es muy importante. Y creo
que, si te gusta, el poeta hace un contrato de
placer con el lector. Y es a través de ese placer en
el sonido que la poesía es comunicada. La poesía,
dice Peter, se comunica justamente con el lector a
través de una especie de contrato que hace con el
placer. Y ese placer al que el lector llega se
alcanza a través de las condiciones físicas de la
poesía, vale decir el sonido, vale decir las
palabras que se usan. La
métrica inglesa, de los grandes poetas ingleses,
está por lo general trabajada sobre el trocaico,
el yambico, es decir, mucho sobre la poesía. es
sobre la métrica griega, ¿no? Tengo entendido que
en lo gaélico hay una base de métrica muy propia,
que viene de los siglos, que creo que la trabajaban
en cuartetas muy particulares. ¿Esto permanece,
esta base, o ellos trabajan también apoyándose en
la poesía griega?
Bueno, los metros en la lengua inglesa son cosas
muy aproximadas en cualquier caso debido a la
naturaleza de la lengua. Dice
que los metros ingleses en general funcionan de
manera acorde con la naturaleza de la lengua, es
decir, una lengua fundamentalmente acentual. en
tanto que los metros griegos como los metros
latinos no se ajustan tan bien a la idiosincrasia
del inglés justamente porque funcionan con
sistemas silábicos
En
la antigua poesía gaélica hay un muy elaborado
sistema de prosodia
todos estos miembros en gran detalle, y a menudo
eran miembros con sistemas elaborados
de sonido, cosas como ascenso y ritmo interno, y
todos los tipos de formas estanzaicas
elaboradas. En el caso de los poetas gaélicos el
aprendizaje era muy largo. Pasaban cerca de siete
años aprendiendo justamente las distintas
combinaciones métricas y las distintas
circunstancias de la prosódica hasta que
tímidamente después empezaban a escribir sus
primeras estanzas utilizando justamente lo que
habían aprendido.
Algunos poetas que escriben en inglés, por
ejemplo, un poeta como Austin Clarke, ha
sido muy profundamente influenciada por la
prosodia gaelica. Algunos poetas, como Austin
Clarke, por ejemplo, fueron muy profundamente
influidos por la prosodia gaelica a pesar de
escribir en inglés.
Y han intentado replicar los efectos de esa
prosodia en su trabajo en inglés. La cosa para el
poeta en Irlanda hoy Si quieres, tienen acceso a no
una, sino a dos o más tradiciones. Es decir, tienen
acceso a la tradición de la poesía en Irlanda.
Volviendo a cientos de años atrás, también
tuvieron acceso a la tradición de la poesía en
inglés, ya sea Keats o Wordsworth o quien sea. Es
decir, esas son dos de las tradiciones centrales
que un poeta irlandés adquiere. Los poetas
irlandeses tienen la posibilidad de elegir entre
distintas tradiciones. Por ejemplo, la gaélica,
que se remonta a muchos siglos. Y por otro lado,
también la tradición del verso inglés. Y, en
definitiva, digamos, sobre estas dos
tradiciones es donde básicamente trabajan los
poetas irlandeses que escriben en inglés.
Ok. Está este enorme árbol que es Yitz. Y está estas
dos ramas que son Magnes, cabana, Magnes, ¿no?
¿Por qué no nos hablas un poco en qué medida han
influenciado a todo este último siglo de la poesía
irlandesa?
Son poesías muy diferentes. Yates tuvo una gran
influencia en sus contemporáneos y sus
sucesores. Cavanagh logró su éxito al estar en la
gravedad de Yates. McNeese, por otro lado, era un
poeta muy diferente. Yates
influyó fundamentalmente a sus contemporáneos
inmediatos y a la generación que los siguió. En el
caso de Cávna es distinto. Cávna influyó a otros
poetas quedando separados sobre la tumba de
Yeats. Mientras que Magnís es otro tipo de poeta
cuya influencia habría que relacionarla con la
que, por ejemplo, tuvieron poetas británicos de
los 30 como, por ejemplo, la generación de Oden. Si
te
gusta, si miras, por ejemplo, el ejemplo de Yeats y
de Cávna ofrecen abordajes fundamentalmente
diferentes para... el acto y el arte de la poesía.
Yates es la figura del gran poeta visionario,
abierto en mitos y leyendas,
y un artífice supremo. En el caso de Yeats y de
Kavner hay que hacer diferencias porque son dos
poetas prácticamente opuestos. En el caso de
Yeats es el gran visionario, es el gran poeta que se
apoya permanentemente en las tradiciones y las
leyendas y que hace un acto supremo de...
He perdido el nombre de Yeats. Es un tipo de artista
supremo, un tipo de creador grande. Y se plantea a
sí mismo como una especie de supremo artífice, un
gran hacedor.